# TODAY I LEARNED

## Learned

### HTTP

HTTP(HyperText Transfer Protocol)

- HTTP란, 웹상에서 데이터를 주고받기 위한 프로토콜입니다.
- 웹 문서를 주고받기 위하여 사용할 수도 있습니다.
- 웹뿐만 아니라 모바일 앱, 게임 개발에서도 (로그인 과정 등에서) 다양한 목적으로 사용되곤 합니다.

그만큼 클라이언트 입장에서는 웹 브라우저만 있게 되면 사실 이런 프로토콜을 사용하는 것은 어렵지 않으며, 친숙하고 쉽게 사용할 수 있고, 접근할 수 있는 프로토콜이기도 합니다.

#### HTTP 메서드 (Method)

실제로 이것은 말 그대로 프로토콜이기 때문에 웹 브라우저와 웹 서버가 실제로 어떤식으로 통신을 해야 되는지에 대한 그 통신 방법에 대해서 적혀 있는 즉, 일종의 약속에 대해서 서로 적어 놓은 프로토콜 문서로 이해할 수 있습니다.

어떤 식으로 서로 데이터를 주고 받을 것인지 그러한 정보가 기록되어 있다는 측면에서 일종의 약속을 명시한 정보라고도 볼 수 있습니다.

- 클라이언트는 요청(request)의 목적에 따라 적절한 HTTP 메서드를 사용합니다.
- 대표적인  HTTP 메서드는 다음과 같습니다.

HTTP 메서드 | 설명 | 사용 예시
--|--|--
GET | 데이터 조회를 요청한다. | 특정 페이지 접속, 정보 검색
POST | 데이터 생성을 요청한다. | 회원가입, 글쓰기
PUT | 데이터 수정을 요청한다. | 회원 정보 수정
DELETE | 데이터 삭제를 요청한다. | 회원 정보 삭제

- 웹 브라우저 주소창에 url을 입력하여, 특정 페이지에 접속하는 것이 내부적으로 GET 메서드를 사용하는 것입니다.

이러한 프로토콜을 웹서버가 완전하게 따르지 않는다 하더라도, 클라이언트 프로그램에서 웹 서버 프로그램에서 동일한 형식을 따른다면, 웹 사이트가 동작하는 경우도 종종 있습니다.
예를 들어 데이터의 수정이나 삭제에서도 POST 방식으로 웹 서버가 개발되어 있을 수도 있습니다. 이때는 클라이언트가 적절한 방식을 지켜주기만 한다면 웹 서버 입장에서는 그러한 정보를 목적에 맞게 처리할 수도 있겠지만, 기본적인 규격은 바로 이러한 메소드를 따르도록 제시되어 있습니다.

#### HTTP 메서드 (Method) 사용 예시

- 특정한 웹 사이트에 접속하면, 기본적으로 GET 방식으로 호출을 진행합니다.
- 상태 코드(status code)를 이용해 본인의 요청에 대한 결과를 응답 받을 수 있다.

웹 브라우저의 개발자 도구 기능을 이용해서 확인해 보시면, Headers 탭에서 웹 사이트에 요청을 보내면 어떤 결과를 받았는 지에 대한 정보가 간략히 출력되는 것을 확인할 수 있습니다. 어떠한 메소드로 요청을 수행했는지, 그리고 서버로 부터 받은 상태코드가 어떤 것인지를 확인할 수 있습니다. 참고로 200번 코드는 정상적으로 처리가 되었다는 상태코드 이기도 합니다.

- 특정한 웹 사이트에 접속하면, 기본적으로 GET 방식으로 호출을 진행합니다.

디테일하게 웹 서버가 웹 클라이언트에게 보낸 요청정보는 이런식으로 고정되는 경우가 많습니다.

참고로 세션같은 경우, 실제로 웹 클라이언트 입장에서는 쿠키 형태로 일시적으로 저장됩니다. 그래서 쿠키값 중 하나로 세션 아이디 값을 웹 서버로 함께 보내서, 웹 서버는 해당 사용자가 누구인지를 식별할 수 있도록 해준다는 점이 특징입니다.

- 웹 사이트는 대개 HTML, JavaScript, CSS 코드를 반환하며 웹 브라우저는 이를 화면에 출력합니다.

#### HTTP 상태 관리와 세션

HTTP의 상태 관리와 세션 측면에서 아래와 같은 특징을 알아두면 좋습니다.

- HTTP는 상태를 저장하지 않습니다. (Stateless)
- 클라이언트는 HTTP로 서버에 연결한 뒤에, 응답을 받으면 연결을 끊어버립니다.
→ 서버 입장에서는 접속 유지에 대한 요구가 적어, 불특정 다수를 대상으로 하는 서비스에 적합합니다.
- 예시로, 상품 확인 → 장바구니 → 결제의 과정이 시스템적으로 상태 정보로 기록되지 않습니다.
- 하지만, 세션(Session)을 이용해 원하는 기능이 수행되도록 합니다.

#### Keep Alive 기능

HTTP 프로토콜이 가지는 무상태성으로 인해서 발생할 수 있는 문제점을 개선하기 위해서 고안된 기능 중 하나가 keep-alive 입니다.

- HTTP 1.1 버전부터 keep-alive 를 지원합니다.
- 하나의 웹 사이트에 방문하면 대개 수십 개의 파일(CSS, 이미지, HTML, JS)를 제공합니다.
- TCP 통신 과정에서 연결 수행/연결 해제 과정에서 리소스가 많이 소요됩니다. 그래서
- keep-alive는 이런 파일을 하나씩 받기 위하여 매번 연결을 맺고 끊는 것을 방지합니다.

