# TODAY I LEARNED

## Learned

### Recoil 소개

- React를 위한 상태 관리 라이브러리.
- Facebook (meta)에서 유지보수 하는 오픈소스 프로젝트.

#### 상태 관리가 필요한 이유

- React의 특성상 데이터를 전송을 해야 할 때 (컴포넌트간 데이터를 공유해야 할 때) 단방향으로만 가능합니다.(부모에서 자식으로 전달)
- 그래서 자식과 자식간 데이터를 전달하려면 부모 컴포넌트를 통해서 전달해야 합니다.
- 그래서 부모 컴포넌트에 부모 컴포넌트와는 관련 없는 로직들이 들어가게 되어 결과적으로 가독성이 떨어지고 유지보수하기에도 어려워 집니다.
- 그리고 한 단계 아래 자식이 아닌 그 이상(자식의 자식이상)의 자식일 경우에도 비효율적으로 하나하나 거쳐가며 전달해 주어야 합니다.(props drilling)

> 그래서 상태관리를 하는 공간을 따로 두고 여기서 컴포넌트들의 모든 데이터를 관리하여 각각의 컴포넌트들은 필요한 데이터만을 가져와 사용합니다.

#### Recoil 컨셉

Recoil의 컨셉은 크게 2가지가 있습니다.
1. Atoms
2. selector

##### Atoms

- 상태의 단위.
- 왜 Atom이라고 부를까? (Atom = 원자) 최소한의 상태 집합만 담자! (e.g. 사용자별 todo list 컴포넌트 = todo정보 atom + user정보 atom)
- Atom 하나에 앱에서 쓰는 모든 상태를 때려 넣지 말자는 철학!
- 상태 데이터를 담고 있기에, 읽기/쓰기를 할 수 있고, subscribe를 할 수 있다.
- Atom이 업데이트 되면 이를 구독하고 있는 React 컴포넌트는 새로운 값을 반영하여 다시 렌더링 됨.
- 컴포넌트들 사이에 공유되는 상태 값 (a.k.a source of truth)

```javascript
const todoListState = atom({
    key: 'todoListState',
    default: [],
});
```

- key: Atom과 Selector에서 관리하는 상태값을 구분하기 위한 값으로, 어플리케이션 전역적으로 고유 해야 한다. 값은 문자열. (Selector도 결국은 상태값입니다.)

#### Selectors

- "Atom이나 다른 Selector를 입력으로 받아들이는 순수 함수"
- 무슨 말이죠?
- 최소한의 상태 집합만 Atom에 담다보니, Atom으로 인해 파생되는 데이터는 Selector에 명시한 함수를 통해 계산을 해야 함. (e.g. todo list atom --가공--> filtered todo list selectors)
- React 컴포넌트는 Selector를 Atom과 같이 구독할 수 있으므로, Selector가 변경되면 컴포넌트들도 다시 렌더링 됨.
- Atom과 Selector는 같은 인터페이스를 가지고 있다. 둘 다 상태(state)를 나타낸다.
- Selector 함수는 멱등(idempotent)해야 한다. Selector 결과가 캐시되거나, 재시작되거나 혹은 수 차례에 걸쳐서 실행될 수 있으므로 중요.
- 멱등 : 동일한 인풋이 주어지면 항상 같은 output을 낸다는 의미입니다. 예를 들어 2라는 인풋이 주어지고 Selector함수를 통해 5라는 output이 나왔다면, 그 이후에 2가 몇 번을 들어가도 똑같이 5가 나와야 합니다.

**Selector의 활용 예시**

Atom -> Selector -> State
State(Atom 또는 Selector) -> Selector -> State

- State는 결국 Atom이나 Selector가 될 수 있습니다.
- 활용 예 : 유저들의 정보 --Selector--> 그 중 Active한 유저들 filter --Selector--> 그 중 가장 많은 구매를 한 유저들 filter

**Selector의 예시 코드**

```javascript
const filteredTodoListState = selector({
    key: 'filteredTodoListState',
    get: ({ get }) => {
        const todoList = get(todoListState)
        return todoList.filter(...)
    }
});
```

- 첫번째 get 속성은 계산될 함수. 즉, get함수를 통해 계산되어 리턴되는 값이 결국 state 값입니다.
- 전달되는 get 인자(get필드의 함수의 매개변수)를 통해 atoms와 다른 selectors에 접근 가능. (이미 선언되어있는 state(Atom이나 Selector)에 접근하는 것이 가능합니다.)
- 다른 atoms나 selectors에 접근하면 자동으로 종속 관계가 생성되므로, 참조했던 다른 atoms나 selectors가 업데이트되면 이 함수도 다시 실행 됨.
- key값은 Atom이든 Selector든 어플리케이션 안에서 전역적으로 고유해야 하는 값입니다.

위 예시 코드에서 todoListState와 filteredTodoListState는 종속관계가 생긴 것이라고 말합니다.(todoListState -> filteredTodoListState)

todoListState를 Atom으로 만들고 filteredTodoListState를 Selector로 만든 이유는 Atom의 값이 바뀌면 그 바뀐 Atom의 값을 참조하던 Selector들도 다시 실행됩니다. 그래서 Selector에서도 update된 최신값을 자동으로 반영할 수 있게 해줍니다. 그래서 적절한 종속관계를 만드는 것이 중요합니다.

#### Hooks

React에서 제공하는 hook 처럼, Recoil도 hook을 제공합니다.

##### useRecoilState

- React 컴포넌트에서 atom을 읽고 쓰기 위한 hook.
- React의 useState와 사용법은 같지만, 상태(atom)은 모든 컴포넌트 간에 공유된다는 차이점!
사용 예

```javascript
const Component() {
    const [xxx, setXXX] = useRecoilState(xxxState)
    
    return (...)
}
```

##### useRecoilValue

- Atom이나 Selector를 인자로 받아 요청하는 값을 반환.
사용 예

```javascript
const Component() {
    const xxx = useRecoilValue(xxxState)
    
    return (...)
}
```

- 기타 다른 hook은 공식 문서 참조
https://recoiljs.org/ko/docs/introduction/installation/

#### 추가

**Recoil로 비동기 쿼리도 핸들링 할 수 있나요?**

- 네! Selector를 이용해서 가능
- Selector의 get 속성에서, (1) Promise를 리턴하거나, (2) async 함수를 사용하기만 하면 끝!

```javascript
const userTodoListQuery = selector({
    key: 'userTodoList',
    get: async ({ get }) => {
        const response = await myDBQuery({
            userID: get(currentUserIDState),
        });
        return response.data;
    },
});

function UserTodoList() {
    const todoList = useRecoilValue(userTodoListQuery);
    return <div>{todoList}</div>;
}
```

