# TODAY I LEARNED

## Learned

### SVG 필터 입히기

- SVG 필터를 활용해서 canvas에 우리가 정의한 filter를 입혀서 끈적끈적해 보이는 이팩트. 즉, gooey(끈적끈적한) 이펙트에 대해 알아보겠습니다.

#### gooey 이펙트 구현을 위한 기본 원리

- 구현을 위해서는 Blur 와 Contrast 효과를 함께 사용해야 합니다.
- Blur 효과를 적용한 뒤, contrast를 적용하면 아래와 같이 경계 영역에서 연결된 형태의 gooey 이펙트가 생깁니다.

#### css 정의를 통한 gooey 효과 주기 및 단점

index.html

```javascript
<!DOCTYPE html>
<html lang="en">
  <head>
    <meta charset="UTF-8" />
    <meta http-equiv="X-UA-Compatible" content="IE=edge" />
    <meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1.0" />
    <title>Document</title>
    <style>
      html,
      body {
        margin: 0;
        width: 100%;
        height: 100%;
        overflow: hidden;
      }
      canvas {
        filter: blur(10px) contrast(10);
        background-color: #f1f1f1;
      }
    </style>
  </head>
  <body>
    <canvas></canvas>
    <script type="module" src="./index.js"></script>
  </body>
</html>
```

- css filter로 glur와 contrast 값을 10씩 효과를 주면 gooey 효과가 나타납니다. 이 값을 높여주면 ( 예 : 50씩) gooey 효과가 더 강해집니다.

##### css filter로 gooey 효과 주기의 단점

- 하지만 이 css filter의 단점은 뒤에 배경색상이 있어야 동작이 되다보니, 배경 색상에 따라서 우리가 원하는 파티클 색상이 아니라 대비되는 색상으로 변경되어버립니다.
- 예를 들어 배경색상이 없다면 contrast 효과가 일어나지 않고, 배경색상이 있어도 배경색상에 따라 원래의 파티클 색상이 아닌 대비되는 색상으로 바뀌어 버립니다.

#### svg 필터를 이용한 gooey 효과 주기

- 그래서 css의 필터가 아니라, svg 안에서 가지고 있는 필터 속성을 활용해서 이 css 필터에 우리가 정의한 custom 필터를 입혀주는 더 좋은 방법이 있습니다.
- <defs> 태그 : 재 사용할 수 있도록 요소들을 정의할 때 사용합니다. 이 곳에 각종 필터들을 정의할 수 있고, 클리핑 마스크처럼 svg를 마스킹 처리를 할 때, 마스킹 처리 영역 또한 이곳에서 정의할 수 있습니다. 그리고 circle이나 rect와 같은 태그들을 직접 svg에 넣어서 바로 사용하는 것이 아니라 마치 react.js의 재사용 컴포넌트들을 정의하는 것처럼 이곳에 다양한 그려진 형태 또한 미리 정의만 해둘수 있다고 생각하면 됩니다.
- 우리예제에서는 <defs> 에 재사용 가능한 필터를 정의합니다.
- 사용되는 svg 필터들 : <feGaussianBlur /> <feColorMatrix />

##### feGaussianBlur Element

- Blur 효과를 적용해줍니다.

**stdDeviation 속성**
- 첫번째 값은 가로의 Blur 값을 담당하고, 두번째 값은 세로의 Blur 값을 담당합니다.
- 이미지 슬라이더에 속도가 빠른것처럼 보이게 하기 위해서, 가로 값만 활용해서 이미지 슬라이더를 만드는 예제들도 인터넷을 검색해보면 있습니다.
- 값을 하나만 사용하게 된다면 가로, 세로 값이 전부 적용되어 우리가 일반적으로 사용하게되는 Blur 처리와 같게됩니다.

**in 속성**
- 이 필터가 어디에 입혀지게되는지 정의합니다.
- SourceGraphic 값을 주게 되면 canvas 엘리먼트에 다이렉트로 적용이 됩니다.

**result 속성**
- 필터의 이름을 정의합니다.

##### feColorMatrix Element

- contrast 효과를 적용해줍니다.

**in 속성**
- feColorMatrix에서 정의한 값을 in에 값으로 넣은 효과이름에 적용해줍니다.

**mode 속성**
- mode에는 여러가지가 있습니다.
- 우리는 값으로 matrix 를 사용하고 5x4 행렬 형태로 된 매트릭스 값 안에서 일부 값만 수정해 줄 것입니다.

**values 속성**
- matrix의 값을 입력해줍니다.
- 기본적으로는 "1 0 0 0 0  0 1 0 0 0  0 0 1 0 0  0 0 0 1 0" 값을 입력합니다.
- 위 values 값으로는 아무 변화도 없습니다. 마지막 행의 값을 0 0 0 20 -3 으로 수정해 주면 gooey 효과가 조금 생깁니다.
- 0 0 0 100 -23 으로 변경하면 gooey 효과가 더 강해집니다.

