# TODAY I LEARNED

## Learned

### Docker 컨테이너 생성하기

도커가 설치되어 있는지 확인 : docker -v 로 버전 확인.

컨테이너를 만들게 되면 자동으로 이미지까지 동시에 만들 수 있습니다.
docker run -i -t ubuntu:14.04 로 ubuntu버전 14.04를 설치합니다.
설치하려는 os가 local에 없다면 docker 저장소에서 다운로드하여 설치합니다.

설치 후 root에 고유번호가 표시되고 접속이 됩니다.
ls로 해당 컨테이너에 생성된 폴더들을 확인할 수 있습니다.

### 컨테이너 애플리케이션 구축하기

이제 생성된 컨테이너 위에 어플리케이션을 올려보겠습니다.

#### 컨테이너에서 나가는 방법 2가지

- 키보드 Ctrl + p + q (컨테이너가 켜져있는 상태에서 터미널만 빠져나갑니다.)
- 명령어 exit 입력 (컨테이너를 완전히 종료)

#### 애플리케이션 설치 순서

cmd창에서..
1. 명령어 docker images : 로컬에 어떤 이미지가 있는지 확인할 수 있습니다.
2. 명령어 docker search wordpress : 앱 설치(뒤에 검색할 앱 이름입력)
3. 명령어 docker pull wordpress : 이미지를 로컬로 가져옵니다.(뒤에 다운로드할 앱 이름 입력)
4. 명령어 docker run --name 컨테이너이름 -p 8080:80 -d wordpress : 컨테이너를 만듭니다.
(포트는 브라우저에서 access를 할 때 사용할 포트 번호를 입력합니다.)
각 이미지마다 실행 방법은 docker 이미지 허브 사이트에서 검색하여 확인할 수 있습니다. https://hub.docker.com/
5. docker 창에서 open in browser 버튼을 눌러서 도커를 실행합니다.

### Docker로 Node.js 앱 만들기

node.js, express 가 동작하는 간단한 웹 서버를 만들어보겠습니다.

VSCode에서..
1. 빈 폴더에서 npm init -y으로 npm 프로젝트로 초기화합니다.
2. package.json의  script를 수정합니다.

```javascript
// package.json

// ...
"script": {
    "start": "node index.js"
}
// ...
```

3. npm i express 로 express 를 설치합니다.
4. touch index.js 로 index.js 파일을 만듭니다.
5. index.js에 아래 코드를 작성합니다.

```javascript
const express = require("express");

const PORT = 8080;
const HOST = "0.0.0.0";

const app = express();

app.get("/", (req, res) => {
    res.send("나는 도커를 매우 잘 이해하고 있습니다.");
});

app.listen(PORT, HOST, () => {
    console.log(`Server is running on http://${HOST}:${PORT}`);
});
```

6. 도커 파일을 만듭니다. touch Dockerfile (VSCode 확장 프로그램 Docker도 설치해야 합니다.)
7. Dockerfile 에 명령어를 작성합니다.

```javascript
FROM node:14

WORKDIR /usr/src/app

COPY package*.json ./

RUN npm install

COPY . .

EXPOSE 8080

CMD ["node", "index.js"]
```
|--|--|
|`FROM node:14`||
|`WORKDIR /usr/src/app` | work디렉토리를 지정합니다.|
|`COPY package*.json ./` | package와 관련된 모든 정보들을 json 파일에서 가져와서 복붙합니다.|
|`RUN npm install` | docker는 아무것도 설치안 된 상태이기 때문에 새로 설치를 진행해야 합니다.|
|`COPY . .` | 모든 파일들을 복붙합니다.|
|`EXPOSE 8080` | 서버에서 연 포트 8080 그대로 포트 8080을 외부에 노출시켜줍니다.|
|`CMD ["node", "index.js"]` | 사용할 프로그램(node)과 실행할 파일(index.js)를 정의합니다. (node를 사용해서 index.js 를 실행하게 됩니다.)|

8. 명령어 touch .dockerignore 로 root에 파일을 생성합니다.

```javascript
node_modules
```

도커에서 무시할 파일들을 정의합니다.(.gitignore 처럼..)

9. 명령어 build . -t practice/node-web-app 로 build를 합니다.
10. build가 완료되면 docker 대시보드의 images 탭이나 cmd 명령어 docker images로 방금 우리가 빌드한 images가 practice/node-web-app 라는 이름으로 보입니다.

**docker 대시보드에서 진행할 경우.**
11-A. docker 대시보드에서 RUN 버튼을 부르면 이 이미지를 바탕으로 컨테이너가 만들어져서 실행이 됩니다.

**cmd창에서 진행할 경우.**
11-1. cmd 창에서 docker images 입력.
11-2. docker run --name fc-docker -p 47561:8080 -d practice/node-web-app

12. docker 대시보드에서 open in browser 버튼으로 방금만든 컨테이너를 실행하면 웹브라우저에 url이 localhost:47561로 "나는 도커를 매우 잘 이해하고 있습니다." 라는 우리가 만든 메시지가 잘 출력되는 것을 확인할 수 있습니다.

#### port번호를 나중에 설정하는 방법

컨테이너를 만들고나서 포트번호를 결정하는 방법이 있기는 합니다. 일반적으로는 포트 번호를 적는 것을 깜박 잊었을 때 일단 만든 컨테이너를 복사해서 복사하는 과정에 포트번호를 넣는 방법을 가장 많이 사용합니다.

