# TODAY I LEARNED

## Learned

### Glitch

본격적인 Node.js 코딩과 VSCode 셋업에 들어가기에 앞서서
특별한 셋업 없이도 Node 코딩을 체험해 볼 수 있는 방법을 알려드리도록 하겠습니다.
요즘은 웹 환경에서 바로 코드를 쓸 수 있는 환경이 나오고있습니다. codesendbox도 그 중 하나이고, Glitch라는 서비스도 있습니다.

Glitch라는 서비스는 Node 서버를 바로 띄울 수 있고, 코딩도 바로바로 할 수 있게 도와줍니다. 그래서 간단한 프로젝트를 만들 때 빠르게 뛰어들어서 시작하기가 아주 편리하다고 볼 수 있습니다.

에디터도 전부 준비가 되어 있는..바로 코딩을 할 수 있는 상태에 가깝습니다.
server.js안에 있는 코드들은 전부 삭제하고, 여기서 우리가 코딩을 하면 그 내용을 바로 확인할 수 있습니다.

먼저 예시로, 매우 간단한 http 서버를 만들어보겠습니다.

```javascript
// http 모듈 사용
const http = require('http');

// 서버 객체 생성
const server = http.createServer((req, res) => {
    res.statusCode = 200; // 응답이 왔을 때 돌려주어야할 응답
    res.end('Hello!'); // response 끝내기(Hello!라는 텍스트를 보내면서..).
});

// server 물리기.
const PORT = 3000;
server.listen(PORT, () => {
    console.log('The server is listening at port', PORT);
});
```

- require : 사용할 모듈을 입력합니다.
우리는 http라는 Node.js 기본 모듈 하나를 사용합니다.
이 http로 할 수 있는 것은 서버를 만드는 일입니다.

그리고 createServer로 만든 서버 객체가 포트에 물려있어야지 실제로 외부에서 들어오는 응답에 반응할 수 있습니다.
여기까지 기본 셋팅입니다.
이제 createServer 콜백 메소드에 요청이 들어왔을 때 어떤 응답을 돌려주어야 할지에 대해 작성합니다.
preview 버튼을 눌러 바로 실행하여 결과를 얻을 수 있습니다.

Terminal 은 어떤 머신에 접속한 상태입니다. 방금 우리가 만든  Node.js 어플리케이션이 돌고 있는 서버에 접속을 한 것입니다. 그것을 확인하는 방법은 terminal에 'ls' 을 입력하면 알 수 있습니다.

preview를 새 창으로 preview를 보면 url 주소를 확인할 수 있습니다. 이것이 의미하는 바는 실제로 웹상에서 호스팅이 되고 있는 상황이라는 것 입니다.
이렇게 몇번의 클릭과 코딩으로 기본적으로 다 갖춘 Node 서버가 동작하고 있는 중입니다.

#### 정리

Node.js 서버 프로토타이핑을 하고 싶다면 지금의 Glitch나 codesendbox 와 같은 서비스를 사용해서 바로 서버를 띄우는 것이 가능합니다. 실제로 이렇게 서빙이 되고 있기 때문에 우리가 아주 간단한 Node 서버 api를 만들게 된다면 이것을 바로 웹상에서 호스팅을하고 만든 앱을 물려볼 수도 있습니다. 물론 충분한 퍼포먼스가 안나올 수도 있습니다.
셋팅없이 연습용, 테스트용으로 바로 사용해보기에 아주 좋습니다.

### code-server

code-server 를 사용하면 브라우저상에서도 VSCode를 사용할 수 있습니다.
Electron 기반 오픈소스인 VS Code를 Node.js 통해 Server를 올리고 크롬 브라우져에서 직접 VS Code 에디터를 사용할 수 있도록 만들어진 오픈소스가 vs code-server입니다.
즉, 크롬 기반의 웹브라우져가 있는 환경이라면 VS code를 사용할 수 있다는 뜻입니다.

