# TODAY I LEARNED

## Learned

### Docker

도커를 알아보기 위해선 먼저 가상머신(VM)이라는 것을 알아야합니다.

Server - 서버나 우리들의 컴퓨터가 될 수 있습니다.
Host OS - 우리들의 컴퓨터를 서버로 사용한다면 우리들의 컴퓨터(Mac이나 windows, 리눅스 등)의 OS가 Host OS가 되는 것입니다.

#### Hypervisor

Hypervisor - 하이퍼바이저

- Host OS위에 올라갑니다. Hypervisor가 가상머신을 생성하고 구동하는 소프트웨어가 됩니다.
- Hypervisor를 통해서 여러 OS를 사용할 수 있게됩니다.
- 대표적인 Hypervisor로는 버츄얼박스(VirtualBox), 브이엠웨어(VMware).
- Hypervisor를 이용해서 서비스를 올릴때는 Guest OS라는 부분이 꼭 필요합니다. Gueost OS라는 부분이 존재하지 않으면
- 그 위에 커널이 올라갈 수도 없고, 당연히 제일 상단의 어플리케이션을 작동시키는 것도 불가능합니다.
- Hypervisor를 사용하면서 문제가 될 수 있는 부분이있습니다. 각각에 Guest OS를 두다 보니 우리 컴퓨터의 자원들을 독립된 공간에 분리를 합니다. 이렇게 분리된 하나하나의 OS들을 각각 컨테이너라고 부릅니다. 이런 컨테이너에 들어가는 용량도 매우 큽니다. 그래서 어플리케이션 용도로는 무겁게 될 수 밖에 없고, 수정을 하는 일도 부담스러운 일이 됩니다. 이런 부분들이 old한 버전의 가상머신들을 사용하는 방식이었습니다.

#### Docker Engine

- Hypervisor 가 있는 위치에 Docker Engine이 들어가게 됩니다. 그리고 그림처럼 Guest OS 레벨이 존재하지 않습니다.
- Docker 자체는 리눅스에서 동작을 하게됩니다.
- Docker Engine은 리눅스의 자체 기능을 활용하여 프로세스 단위의 격리환경을 만들게 됩니다. 즉, 기존의 Hypervisor 는 컴퓨팅 자원을 독립된 공간마다 잘라서 사용을 했다면 Docker는 프로세스 단위로 잘라서 사용하여 성능 손실이 거의 발생하지 않습니다.
- 그림에서 흰색 박스로 묶인 부분을 컨테이너라고 부릅니다. 기존의 방식은 각각의 컨테이너마다 Guest OS의 커널이 들어갔지만, Docker는 이런 컨테이너에서 필요한 커널을 Host의 커널과 공유해서 사용합니다. 그래서 더 좋은 퍼포먼스가 나올 수 있게 됩니다.

#### Docker의 장점

- 컨테이너 이미지의 용량이 적다.
- 배포 속도가 빠르다. (예를 들어 웹 어플리케이션을 올릴 때, Docker로 올리는 것과 VMWare로 올리는 것의 속도의 차이는 매우 큽니다. 왜냐하면 VMWare로 올리게 되면 OS 자체를 업데이트해야 할 수도 있기 때문입니다.)
- 가상화된 공간을 사용할 때의 성능손실이 적다. (커널을 공유하기 때문에 리소스를 공유하고, 프로세스 단위로 사용을 하기 때문입니다.)

### 도커를 사용하는 이유

Hypervisor 를 사용할 때보다 Docker의 상대적인 강점은

- 컨테이너 이미지의 용량이 적다.
- 배포 속도가 빠르다.
- 가상화된 공간을 사용할 때의 성능손실이 적다.

입니다.

그럼 이제는 웹개발자로서 Docker를 왜 써야하는지, 어떤 점이 강점인지에 대해 알아보겠습니다.

#### 독립성과 확장성

마이크로서비스(Microservices) 구조를 구축할 수 있습니다.
Docker는 마이크로서비스 구축에 용이합니다.

##### 마이크로서비스(Microservices) 구조란?

AWS에서의 마이크로서비스 : https://aws.amazon.com/ko/microservices/

Docker swarm이나 Kubernetes를 Docker와 같이 사용하면 마이크로서비스 구조를 구현하는데 매우 간편해집니다.

### Docker 이미지란

이미지라는 것은 **개발 환경 그 자체** 라고 볼 수 있습니다.
우리들은 개발 환경이라면 대부분 윈도우 OS나 Mac OS를 사용할 것입니다. 그리고 소수는 리눅스를 사용할 것입니다.
개발환경은 달라도 서버환경과 같은 도커 이미지를 가져와서 올리고 그 컨테이너에서 개발을 한 뒤 그대로 그 컨테이너를 서버로 올리면 개발 환경이 달라서 발생할 문제들에 대해서 대처하고 다루기 쉬울 것입니다.

NPM에서 필요한 패키지를 다운로드 하듯이, 도커에서도 Docker Hub라는 중앙 저장소에서 이미지를 다운로드 할 수 있습니다.

### Dockerfile이란

위처럼 이미지만 맞추는 것으로는 부족할 수 있습니다.
예를 들어 우분투 환경에서 node 이미지를 가져와서 작업을 할 때, 같은 node라고 해도 node의 버전도 맞춰줄 필요가 있습니다. 이 때 필요한 것이 Dockerfile입니다.

> Dockerfile이란? 이미지를 빌드하는데 필요한 모든 명령을 순서대로 포함하는 텍스트 파일

### 도커 컨테이너란

컨테이너 이미지의 실행 가능한 인스턴스입니다. 실행 중인 모든 컨테이너는 다른 모든 컨테이너와 잘 격리되어 있지만 이를 어셈블하여 애플리케이션을 만들 수도 있습니다. 컨테이너는 격리된 실행 소프트웨어 또는 동일한 애플리케이션의 빌딩 블록으로 볼 수 있습니다. - https://appmaster.io/ko/blog/dokeo-keonteineo-gaeyo
