# TODAY I LEARNED

## Learned

### 아이콘 이해하기

#### 고려사항

- 비트맵(jpg, gif, png) 아이콘 제작 시 픽셀 퍼펙션(Pixel Perfection) 필수. 디자인 툴에서 세팅을 해주어야 한다.(스케치, 피그마)
- 벡터형식 아이콘은 stroke에 소수점 단위를 지정해도 괜찮다. 하지만 비트맵 방식은 정수값으로 해야 픽셀이 깨지지 않는다.(직선도 흐릿하게 나온다.)
- 모바일은 괜찮다.

### 터치 스크린을 위한 디자인 이해하기

- 제스처에 대한 이해가 필요하다.

#### 터치 ui 에서 사용자에게 제공해야 할 3가지

- 트리거
- 액션
- 피드백

### 1배수 디자인 이해하기 1

- 레티나 디스플레이 등장 초기에 디자이너들은 할 일이 많았다. : 모든 그래픽 요소(Asset)(아이콘, 이미지 등)들을 일반 디스플레이용과 레티나 디스플레이용으로 따로 제작해야 했기 때문. (예 : 버튼 높이 44px 짜리 한 개, 버튼 높이 88px 짜리 한 개)
- 그 후, 아이폰6 플러스(현재의 맥스) 출시 후 디자이너 만들어야 할 그래픽 에셋의 크기가 하나 더 필요해 짐. (1x, 2x(레티나), 3x(맥스)) 그래서 버튼을 만든다면 3개를 만들어야 했음. 예를 들어 버튼 높이 44px(일반 디스플레이 용(일반 아이폰)), 88px(레티나 디스플레이), 132px(레티나 디스플레이 (맥스)) 한 개 씩..
- 이러한 단점을 극복하기 위해 PT(Point) 단위가 등장했다.
- 1px = 1pt 이고, 2px = 1pt 이다. 1pt로 디자인 한 뒤, 내보낼 때 1x 로 내보내면 1px로 자동으로 내보내진다. 1pt로 디자인 한뒤 2x로 내보내면 2px의 png로 자동으로 내보낸다. 그럼, 디자이너는 1pt로만 작업하면 된다.
- 그럼 예를 들어 44pt 의 높이의 버튼을 디자인 한 뒤, 내보낼 때 1배수 또는 2배수로 내보내면 된다.
- 사실상 1x는 쓸일이 거의 없다. 이제는 이 디스플레이는 거의 쓰이지 않기 때문.

### 1배수 디자인 이해하기 2

- 안드로이드 폰은 아이폰에 비해 제조사와 기기가 훨씬 많고, 그 만큼 다양한 픽셀 밀도에 대한 대응이 필요하다. 총 5가지를 제공해야 한다. 그래서 svg 기반으로 주는 것이 낫다.
- 안드로이드만의 단위가 있다. 안드로이드도 아이폰과 똑같은 개념이지만 이름이 다를 뿐이다. DP(Density-Independent Pixel) 사용. PPI(Pixel Per Inch) 대신 DPI(Dot Per Inch)를 사용.
- PT(Point) = DP(Density-Independent Pixel)
- PPI(Pixel Per Inch) = DPI(Dot Per Inch)

#### 다양한 안드로이드폰의 픽셀 밀도

- 같은 물리적 크기의 스크린 사이즈에서도 픽셀 밀도가 다양함.
- 사실은 5가지보다 훨씬 더 많다. 하지만 5가지 정도이면 어느정도 대응이 된다.
- 예 : 0.5x 1x 1.5x 2x 3x 4x
- 0.5는 잘 안쓰인다. 1도 안쓰일수도 있지만 저가형은 필요할수도 있다.

#### 안드로이드 OS의 DPI

- 아이폰의 경우 파일 이름 뒤에 배수 이름이 (예 : 2배수)@2x 이런식으로 붙는 것 처럼 안드로이드도 이름이 붙는다.
- MDPI (1x), HDPI (1.5x), XHDPI (2x), XXHDPI (3x), XXXHDPI (4x)
- 왠만한 상위(고급) 기종들은 XXXHDPI를 사용한다.

#### 그래서 안드로이드에서는..

- 벡터 기반으로 디자인을 해야함. 그러면 다양한 사이즈의 비트맵으로 익스포트 가능.
- 1배수로 디자인.
- 만약 2배수로 디자인 한다면? 1배수짜리를 위해 0.5배수 처리(또는 1.5배수 처리)를 해야 하는데 이렇게 되면 전에 배웠듯이 정수가 아닌 채로 png 파일이 나오므로 픽셀이 깨진다.

### 입력 방식과 물리적 거리가 끼치는 영향 이해하기

- 모바일에서의 특이한 점은 입력 방식과 물리적 거리에 대한 이해가 있어야 한다.
- 입력방식과 물리적 거리로 인해서 우리가 만들어야 하는 ui 요소, ui 컴포넌트들, 텍스트 크기의 크기가 달라진다. (폰, 태블릿, 노트북 등에 따라 크기가 다르다)

#### 입력 방식에 따른 차이

- 모바일 디바이스 (터치 스크린)의 경우, 마우스 커서보다 손가락이 더 평평하기 때문에 모바일의 터치 스크린에 사용되는 버튼이 더 커야한다.

#### 스크린과 사용자 눈과의 거리에 따라..

- 사용자가 보게 되는 그래픽 에셋의 크기가 다름. 모바일은 pc보다 더 가까이서 보게 된다. pc는 거리가 더 기므로 그래픽 에셋의 크기가 더 커야 한다.
- 폰과 태블릿의 보는 거리도 다르다.
- 사용자가 보게되는 스크린의 크기도 다르고 픽셀 밀도도 다름.
- 더 가까이서 보는 디바이스가 픽셀 밀도가 더 높다. 왜냐하면 더 가까이서 보게 되니까 픽셀이 보일 수 있다.
- 아이패드가 전반적으로 아이폰에 비해서 픽셀밀도가 낮다. 왜냐하면 그만큼 멀리서 보게 되니까.

