# TODAY I LEARNED

## Learned

### CORS

- 브라우저에서는 보안적인 이유로 cross-origin HTTP 요청들을 제한합니다. 그래서 cross-origin 요청을 하려면 서버의 동의가 필요합니다. 만약 서버가 동의한다면 브라우저에서는 요청을 허락하고, 동의하지 않는다면 브라우저에서 거절합니다.
- 이러한 허락을 구하고 거절하는 메커니즘을 HTTP-header를 이용해서 가능한데, 이를 CORS(Cross-Origin Resource Sharing)라고 부릅니다.
- 그래서 브라우저에서 cross-origin 요청을 안전하게 할 수 있도록 하는 메커니즘입니다.

**cross-origin**

cross-origin이란 다음 중 한 가지라도 다른 경우를 말합니다.

1. 프로토콜 - http와 https는 프로토콜이 다르다.
2. 도메인 - domain.com과 other-domain.com은 다르다.
3. 포트 번호 - 8080포트와 3000포트는 다르다.

#### CORS는 어떻게 동작할까?

**Simple requests인 경우**

1. 서버로 요청을 합니다.
2. 서버의 응답이 왔을 때 브라우저가 요청한 Origin과 응답한 헤더 Access-Control-Request-Headers의 값을 비교하여 유효한 요청이라면 리소스를 응답합니다. 만약 유효하지 않은 요청이라면 브라우저에서 이를 막고 에러가 발생합니다.

**Simple requests란?**

HTTP method가 다음 중 하나이면서

- GET
- HEAD
- POST

자동으로 설정되는 헤더는 제외하고, 설정할 수 있는 다음 헤더들만 변경하면서

- Accept
- Accept-Language
- Content-Language

`Content-Type`이 다음과 같은 경우

- application/x-www-form-urlencoded
- multipart/form-data
- text/plain

Simple requqets라고 부릅니다. 이 요청은 추가적으로 확인하지 않고 바로 본 요청을 보냅니다.

**preflight 요청일 경우**

1. Origin헤더에 현재 요청하는 origin과, Access-Control-Request-Method헤더에 요청하는 HTTP method와 Access-Control-Request-Headers요청 시 사용할 헤더를 OPTIONS 메서드로 서버로 요청합니다. 이때 내용물은 없이 헤더만 전송합니다.
2. 브라우저가 서버에서 응답한 헤더를 보고 유효한 요청인지 확인합니다. 만약 유효하지 않은 요청이라면 요청은 중단되고 에러가 발생합니다. 만약 유효한 요청이라면 원래 요청으로 보내려던 요청을 다시 요청하여 리소스를 응답받습니다.

**preflight 요청이란?**

Simple requests가 아닌 cross-origin요청은 모두 preflight 요청을 하게 되는데, 실제 요청을 보내는 것이 안전한지 확인하기 위해 먼저 OPTIONS 메서드를 사용하여 cross-origin HTTP 요청을 보냅니다. 이렇게 하는 이유는 사용자 데이터에 영향을 미칠 수 있는 요청이므로 사전에 확인 후 본 요청을 보냅니다.

### 참고

- `https://hannut91.github.io/blogs/infra/cors`

